## 网站构建 -- 初级教程

[TOC]

### WWW -- 万维网

WWW 是遍布全球的计算机网络。WWW 常被称作 Web（网络）。

Web 上的计算机使用标准的协议和语言进行通信。

#### 什么是WWW？

- WWW 指万维网（World Wide Web）
- 万维网常被称为Web
- Web 是由遍布全球的计算机所组成的网络
- 所有 Web 中的计算机都可以彼此通信
- 所有这些计算机都使用名为 HTTP 的通信标准

#### WWW如何工作？

- Web 信息存储于被称为网页的文档中
- 网页是存储于被称为 Web 服务器的计算机上
- 读取网页的计算机称为 Web 客户端
- Web 客户端通过称为浏览器的程序来查看网页
- 主要的浏览器有Google Chrome, Internet Explorer 和 Mozilla Firefox

#### 浏览器如何读取页面？

- 浏览器可通过一个请求来读取某个服务器上的一张网页
- 请求是一个包含页面地址的标准 HTTP 请求
- 页面地址类似这样：http://www.someone.com/page.htm

#### 浏览器如何显示页面？

- 所有的网页都含有其如何被显示的结构
- 浏览器通过阅读这些结构来显示页面
- 最常用的显示结构称为 HTML 标签
- 用于段落的 HTML 标签类似这样：<p>
- 在 HTML 中像这样定义段落：<p>This is a Paragraph</p>

#### 谁制定Web标准？

- web 的规则制定主体是 W3C
- W3C 指的是万维网联盟（World Wide Web Consortium）
- W3C 将各种规范订立为 web 标准
- 最核心的 web 标准是 HTML、CSS、XML

### HTML -- Web的语言

HTML 是属于 Web 的语言，每个开发人员都应对它具备基本的了解。

你可以使用 HTML 的“标记标签”来定义网页的内容和结构。

<h1> 定义标题，而 <p> 则定义段落

#### 什么是HTML?

HTML是用来描述网页的一种语言

- HTML 指的是超文本标记语言 (**H**yper **T**ext **M**arkup **L**anguage)
- HTML 不是一种编程语言，而是一种*标记语言* (markup language)
- 标记语言是一套*标记标签* (markup tag)
- HTML 使用*标记标签*来描述网页

#### HTML标签

HTML 标记标签通常被称为 HTML 标签 (HTML tag)。

- HTML 标签是由*尖括号*包围的关键词，比如 <html>
- HTML 标签通常是*成对出现*的，比如 <b> 和 </b>
- 标签对中的第一个标签是*开始标签*，第二个标签是*结束标签*
- 开始和结束标签也被称为*开放标签*和*闭合标签*

#### HTML文档 = 网页

- HTML 文档*描述网页*
- HTML 文档*包含 HTML 标签*和纯文本
- HTML 文档也被称为*网页*

Web 浏览器的作用是读取 HTML 文档，并以网页的形式显示出它们。浏览器不会显示 HTML 标签，而是使用标签来解释页面的内容 

### CSS -- 层叠样式表

样式表定义如何显示 HTML 元素。

如果样式保存在外部文件中，那么仅仅通过改变 CSS 文件，你就可以改变网站中所有 HTML 页面的的样式和外观。

假如你曾试图改变所有页面中标题的字体和颜色，就很容易理解 CSS 可以在多大程度上提高你的工作效率。

#### CSS概述

- CSS 指层叠样式表 (*C*ascading *S*tyle *S*heets)
- 样式定义*如何显示* HTML 元素
- 样式通常存储在*样式表*中
- 把样式添加到 HTML 4.0 中，是为了*解决内容与表现分离的问题*
- *外部样式表*可以极大提高工作效率
- 外部样式表通常存储在 *CSS 文件*中
- 多个样式定义可*层叠*为一

#### 多重样式将层叠为一个，层叠次序

一般而言，所有的样式会根据下面的规则层叠于一个新的虚拟样式表中，其中数字 4 拥有最高的优先权。

1. 浏览器缺省设置
2. 外部样式表
3. 内部样式表（位于 <head> 标签内部）
4. 内联样式（在 HTML 元素内部）

因此，内联样式（在 HTML 元素内部）拥有最高的优先权，这意味着它将优先于以下的样式声明：<head> 标签中的样式声明，外部样式表中的样式声明，或者浏览器中的样式声明（缺省值）。

### JavaScript -- 客户端脚本

JavaScript 用于客户端的脚本化。客户端脚本化指的是 Web 浏览器编程。

你很有必要学习 JavaScript，这样你就有能力提供动态性更强的网站内容。

一个类似 document.write("<p>" + date + "</p>") 的 JavaScript 语句，可以向 HTML 页面写入动态的文本。

#### 什么是JavaScript？

- JavaScript 被设计用来向 HTML 页面添加交互行为。
- JavaScript 是一种脚本语言（脚本语言是一种轻量级的编程语言）。
- JavaScript 由数行可执行计算机代码组成。
- JavaScript 通常被直接嵌入 HTML 页面。
- JavaScript 是一种解释性语言（就是说，代码执行不进行预编译）。
- 所有的人无需购买许可证均可使用 JavaScript。

#### JavaScript 能做什么？

- JavaScript 为 HTML 设计师提供了一种编程工具 
- JavaScript 可以将动态的文本放入 HTML 页面 
- JavaScript 可以对事件作出响应 
- JavaScript 可以读取及改变 HTML 元素的内容。 
- 在数据被提交到服务器之前，JavaScript 可被用来验证这些数据。 
- JavaScript 可被用来检测访问者的浏览器，并根据所检测到的浏览器，为这个浏览器载入相应的页面。 
- JavaScript 可被用来创建 cookies， 可被用来存储和取回位于访问者的计算机中的信息。 

### XML -- 扩展标记语言

XML 不是 HTML 的替代者。XML 用来描述及传输数据，而 HTML 用来显示数据。

XML 及一系列的 XML 标准正迅速成为对数据进行传输、存储及操作的最常用（及通用）的工具。

**XML 被设计用来描述数据，其焦点是数据的内容。HTML 被设计用来显示数据，其焦点是数据的外观。**

#### 什么是XML？

- XML 指*可扩展标记语言*（EXtensible Markup Language）
- XML 是一种*标记语言*，很类似 HTML
- XML 被设计用来*描述数据*
- XML 标签没有被预定义。您需要*自行定义标签*。
- XML 使用*文件类型声明*（DTD）或者 *XML Schema* 来描述数据。
- 带有 DTD 或者 XML Schema 的 XML 被设计为具有*自我描述性*。
- XML 是一个 W3C 标准

#### XML与HTML的主要差异

- **XML 被设计用来携带数据。**
- XML 不是用来替代 HTML 的。
- XML 和 HTML 为不同的目的而设计：
- XML 被设计用来描述数据，其焦点是数据的内容。
- HTML 被设计用来显示数据，其焦点是数据的外观。
- HTML 旨在显示信息，而 XML 旨在描述信息。

#### XML特点

- 不作为的XML -- XML 不会做任何事情。XML 被设计用来结构化、存储以及传输信息。 
- **XML 标签没有被预定义。您必须“发明”自己的标签。** 
- XML是对HTML的补充 -- XML 是跨平台的、用于传输信息且独立于软件和硬件的工具。 
- **XML 将会无所不在**  -- XML 将会成为所有数据处理和数据传输的最常用的工具。 

### 服务器端脚本 -- ASP/PHP

服务器端脚本化指的是服务器端编程。

学习服务器端脚本是很有必要的，这样我们就有能力提供动态性更强的网站内容。

通过服务器端编程，我们可以访问数据库，并向浏览器返回结果，这也是许许多多的服务器端脚本应用中的重要一项。

#### 服务器端脚本

服务器端脚本是对服务器行为的编程。这被称为服务器端脚本或服务器脚本。

客户端脚本是对浏览器行为的编程 -- JavaScript

#### 什么是服务器脚本？

通常，当浏览器请求某个 HTML 文件时，服务器会返回此文件，但是假如此文件含有服务器端的脚本，那么在此 HTML 文件作为纯 HTML 被返回浏览器之前，首先会执行 HTML 文件中的脚本。 

#### 服务器脚本能做什么呢？

- 动态地向 web 页面编辑、改变或添加任何的内容
- 对由 HTML 表单提交的用户请求或数据进行响应
- 访问数据或数据库，并向浏览器返回结果
- 为不同的用户定制页面
- 提高网页安全性，使您的网页代码不会通过浏览器被查看到
- 由于脚本在服务器上执行，因此浏览器在不支持脚本的情况下就可以显示服务器端的文件！ 

#### ASP和PHP

您无法通过查看源代码来查看 ASP 或 PHP 的源代码，您看到的仅仅是来自服务器的输出，那些纯粹的 HTML。这是因为在结果以纯粹的 HTML 发送到浏览器之前，脚本已经在服务器上执行了。 

### SQL -- 管理网站数据

结构化查询语言 (SQL) 是用来访问诸如 SQL Server、Oracle、Sybase 及 Access 等数据库的通用标准。

网络管理员们都有必要明白，SQL 是用来和网络上的数据库交互的可靠引擎。

#### 通过SQL来管理数据

结构化查询语言 (SQL) 是用于访问数据库的标准语言，这些数据库包括 SQL Server、Oracle、MySQL、Sybase 以及 Access 等等。

对于那些希望在数据库中存储数据并从中获取数据的人来说，SQL 的知识是价值无法衡量的。

#### 什么是SQL

- SQL 指结构化查询语言 (*S*tructured *Q*uery *L*anguage)
- SQL 使我们有能力访问数据库
- SQL 是一种 ANSI(美国国家标准化组织 )的标准计算机语言
- SQL 面向数据库执行查询
- SQL 可从数据库取回数据
- SQL 可在数据库中插入新的记录
- SQL 可从数据库删除记录
- SQL 很容易学习
- 除了 SQL 标准之外，大部分 SQL 数据库程序都拥有它们自己的私有扩展！ 

#### SQL 数据库表

一个数据库通常包含一个或多个表。每个表由一个名字标识（例如“客户”或者“订单”）。表包含带有数据的记录（行）。 

#### SQL 查询程序

通过 SQL，我们可以查询某个数据库，并获得返回的一个结果集。

查询程序类似这样：

```sql
SELECT LastName FROM Persons
```

#### SQL 数据操作语言 (DML)

SQL (结构化查询语言)是用于执行查询的语法。但是 SQL 语言也包含用于更新、插入和删除记录的语法。

这些查询和更新语句都来自 SQL 的 DML 部分：

- *SELECT* - 从数据库表中获取数据
- *UPDATE* - 更新数据库表中的数据
- *DELETE* - 从数据库表中删除数据
- *INSERT INTO* - 向数据库表中插入数据

#### SQL 数据定义语言 (DDL)

SQL 的数据定义语言部分使我们有能力创建或删除表格。我们也可以定义索引（键），规定表之间的链接，以及施加表间的约束。

SQL 中最重要的 DDL 语句: 

- *CREATE TABLE* - 创建新表
- *ALTER TABLE* - 变更（改变）数据库表
- *DROP TABLE* - 删除表
- *CREATE INDEX* - 创建索引（搜索键）
- *DROP INDEX* - 删除索引